Repository: Debian-VN/debian-handbook
Catalog: */00b_foreword.po
Languages: zh_tw

source: Foreword
zh_tw: 前言

source: Linux has been garnering strength for a number of years now, and its growing popularity drives more and more users to make the jump. The first step on that path is to pick a distribution. This is an important decision, because each distribution has its own peculiarities, and future migration costs can be avoided if the right choice is made from the start.
zh_tw: 最近，Linux 功能越來越強大，日益增長的名氣吸引更多的使用者。採用 Linux 的第一步是選擇發行版。這是一個重要的抉擇，因為每種發行版本都有其自身的特殊性，從開始做了正確的選擇，便能避免未來的遷移成本。

source: <emphasis>BACK TO BASICS</emphasis> Linux distribution, Linux kernel
zh_tw: <emphasis>基礎知識</emphasis> Linux 發行版與 Linux 核心

source: <primary>Linux</primary><secondary>kernel</secondary>
zh_tw: <primary>Linux</primary><secondary> 核心</secondary>

source: <primary>Linux</primary><secondary>distribution</secondary>
zh_tw: <primary>Linux</primary><secondary>發行版</secondary>

source: <primary>distribution</primary><secondary>Linux distribution</secondary>
zh_tw: <primary>發行版</primary><secondary>Linux 發行版</secondary>

source: Strictly speaking, Linux is only a kernel, the core piece of software which sits between the hardware and the applications.
zh_tw: 嚴格說，Linux 只是一個核心，是處於硬體與應用程序之間的核心軟體。

source: A “Linux distribution” is a full operating system; it usually includes the Linux kernel, an installer program, and most importantly applications and other software required to turn a computer into a tool that is actually useful.
zh_tw: Linux 發行版則指完整的作業系統；通常包括 Linux 核心、安裝程式、大部分重要的應用程式與其它能把電腦變得有用的軟體。

source: Debian GNU/Linux is a “generic” Linux distribution that fits most users. The purpose of this book is to show its many aspects so that you can make an informed decision when choosing.
zh_tw: Debian GNU/Linux 是個適合於大多數使用者的 “通用” Linux 發行版。本書的目的便是介紹它，從而幫助你明智的抉擇。

source: Why This Book?
zh_tw: 為什麼寫這本書？

source: <emphasis>CULTURE</emphasis> Commercial distributions
zh_tw: <emphasis>文化：</emphasis> 商業發行版

source: <primary>distribution</primary><secondary>commercial distribution</secondary>
zh_tw: <primary>發行版</primary><secondary>商業發行版</secondary>

source: Most Linux distributions are backed by a for-profit company that develops them and sells them under some kind of commercial scheme. Examples include <emphasis>Ubuntu</emphasis>, mainly developed by <emphasis>Canonical Ltd.</emphasis>; <emphasis>Mandriva Linux</emphasis>, by French company <emphasis>Mandriva SA</emphasis>; and <emphasis>Suse Linux</emphasis>, maintained and made commercially available by <emphasis>Novell</emphasis>.
zh_tw: 多數 Linux 發行版是由以營利為目的的公司開發與銷售。例如 <emphasis>Ubuntu</emphasis>，主要由 <emphasis>Canonical Ltd.</emphasis>開發；<emphasis>Mandriva Linux</emphasis>，由法國公司 <emphasis>Mandriva SA</emphasis>開發；以及 <emphasis>Suse Linux</emphasis>，由 <emphasis>Novell</emphasis>維護與銷售。

source: At the other end of the spectrum lie the likes of Debian and the Apache Software Foundation (which hosts the development for the Apache web server). Debian is above all a project in the Free Software world, implemented by volunteers working together through the Internet. While some of them do work on Debian as part of their paid job in various companies, the project as a whole is not attached to any company in particular, nor does any one company have a greater say in the project's affairs than what purely volunteer contributors have.
zh_tw: 另一方面也存在著 Debian 和 Apache 軟體基金會 (主持 Apache 網頁伺服器的開發) 等單位。Debian 是自由軟體世界的領導者，志願者經由網際網路共同開發它。部份的志願者在不同的公司中帶薪為 Debian 工作，可是 Debian 計畫本身不附屬於任何公司，也沒有任何公司在計畫的事務上擁有更重要的話語權。

source: Linux has gathered a fair amount of media coverage over the years; it mostly benefits the distributions supported by a real marketing department — in other words, company-backed distributions (Ubuntu, Red Hat, SUSE, Mandriva, and so on). But Debian is far from being a marginal distribution; multiple studies have shown over the years that it is widely used both on servers and on desktops. This is particularly true among webservers where Debian is the leading Linux distribution. <ulink type="block" url="http://www.heise.de/open/artikel/Eingesetzte-Produkte-224518.html" /> <ulink type="block" url="http://w3techs.com/blog/entry/debian_ubuntu_extend_the_dominance_in_the_linux_web_server_market_at_the_expense_of_red_hat_centos" />
zh_tw: 近年來 Linux 已在媒體佔有相當篇幅；絕大部分受益於市場部門支持的發行版 — 換言之，公司支持的發行版 (Ubuntu、紅帽、SUSE、Mandriva 等) 。然而 Debian 並不是所謂的邊緣發行版；若干研究指出這些年來 Debian 被廣泛使用於伺服器和桌面電腦。特別在網頁伺器領域 Debian 是居於領導地位的 Linux 發行版。<ulink type="block" url="http://www.heise.de/open/artikel/Eingesetzte-Produkte-224518.html" /> <ulink type="block" url="http://w3techs.com/blog/entry/debian_ubuntu_extend_the_dominance_in_the_linux_web_server_market_at_the_expense_of_red_hat_centos" />

source: The purpose of this book is to help you discover this distribution. We hope to share the experience that we have gathered since we joined the project as developers and contributors in 1998 (Raphaël) and 2000 (Roland). With any luck, our enthusiasm will be communicative, and maybe you will join us sometime…
zh_tw: 本書的目的是幫助您探索這個發行版。我們希望分享1998年 (Raphaël) 與2000年 (Roland) 以來參與此計畫的開發者與貢獻者的經驗。運氣好的話，我們的熱心是累積的，期望您也能加入我們 …

source: The first edition of this book (in 2004) served to fill a gaping hole: it was the first French-language book that focused exclusively on Debian. At that time, many other books were written on the topic both for French-speaking and English-speaking readers. Unfortunately almost none of them got updated, and over the years the situation slipped back to one where there were very few good books on Debian. We hope that this book, which has started a new life with its translation into English (and several translations from English into various other languages), will fill this gap and help many users.
zh_tw: 本書的第一版 (2004年) 填補了一個空白：完全專注於 Debian 的法語書。當時，還有為法語和英語讀者寫的其他圖書。不幸的是它們幾乎沒有更新過，如今我們再次發現關於 Debian 的好書實在是太少了。我們真誠地希望，本次的英文譯本 (以及包括繁體在內的譯本)，可填補這一空窗並幫助更多使用者。

source: Who Is this Book For?
zh_tw: 為誰而寫？

source: We tried to make this book useful for many categories of readers. First, systems administrators (both beginners and experienced) will find explanations about the installation and deployment of Debian on many computers. They will also get a glimpse of most of the services available on Debian, along with matching configuration instructions and a description of the specifics coming from the distribution. Understanding the mechanisms involved in Debian's development will enable them to deal with unforeseen problems, knowing that they can always find help within the community.
zh_tw: 我們試圖讓本書適用於各種類型的讀者。首先，系統管理員 (初學者與老手) 將會在書中找到關於在多種電腦安裝和部署 Debian 的說明。他們也可一瞥 Debian 所能提供的多數服務，以及與發行版有關的組態指令與描述規格。了解 Debian 開發中涉及的機制將使讀者得以應付未預期的問題，並且讓他們知道總能從社群中得到幫助。

source: Users of another Linux distribution, or of another Unix variant, will discover the specifics of Debian, and should become operational very quickly while benefiting fully from the unique advantages of this distribution.
zh_tw: 其它 Linux 發行版，或其他 Unix 變種的使用者，將會在書中發掘 Debian 的特性，並能在充分受益於此發行版獨特優勢的同時快速投入實用。

source: Finally, readers who already have some knowledge of Debian and want to know more about the community behind it should see their expectations fulfilled. This book should make them much closer to joining us as contributors.
zh_tw: 最後，對於已經具備一些 Debian 知識的讀者，且想揭開 Debian 背後社區的神秘面紗，本書將能滿足這個願望。本書可該他們更願意加入為開發者。

source: General Approach
zh_tw: 一般方法

source: All of the generic documentation you can find about GNU/Linux also applies to Debian, since Debian includes most common free software. However, the distribution brings many enhancements, which is why we chose to primarily describe the “Debian way” of doing things.
zh_tw: 所有你能找到的適用於 GNU/Linux 的通用文件也適用於 Debian，因為 Debian 包括最常見的自由軟體。不過，作為一個發行版， Debian 帶來了許多改進，這就是為什么我們寫本書時着重說明如何以 ‘Debian 風格’ 行事。

source: It is interesting to follow the Debian recommendations, but it is even better to understand their rationale. Therefore, we won't restrict ourselves to practical explanations only; we will also describe the project's workings, so as to provide you with comprehensive and consistent knowledge.
zh_tw: 按照 Debian 建議的方式做事是很有意思的，但若能理解其基本原理則更好。因此，我們不會僅局限於作業說明上，我們也將說明項目內部的運作機制，以便提供讀者全面和一致的認知。

source: Book Structure
zh_tw: 本書架構

source: This book has its origins in French publisher Eyrolles' “Administrator's Handbook” collection, and keeps the same approach of revolving around a case study providing both support and illustration for all topics being addressed.
zh_tw: 本書源起於法國 Eyrolles 出版社的 'Administrator's Handbook'，改寫後以個案方式提供所有主題的支援與說明。

source: <emphasis>NOTE</emphasis> Web site, authors' email
zh_tw: <emphasis>y說明</emphasis> 網站、讀者的電子郵件

source: This book has its own website, which hosts whatever elements that can make it more useful. In particular, it includes an online version of the book with clickable links, and possible errata. Feel free to browse it and to leave us some feedback. We will be happy to read your comments or support messages. Send them by email to <email>hertzog@debian.org</email> (Raphaël) and <email>lolando@debian.org</email> (Roland). <ulink type="block" url="http://debian-handbook.info/" />
zh_tw: 本書有自己的網站，放置可以豐富本書的其他元素。值得一提的是，本書的電子版可在該網站上找到，包含勘誤表。請盡情瀏覽該網站並給我們一些回饋。我們將很樂意閱讀您對繁體版的意見或支援訊息。請將它們傳送電子郵件到 <email>hertzog@debian.org</email> (Raphaël) 和 <email>lolando@debian.org</email> (Roland)。<ulink type="block" url="http://debian-handbook.info/" />

source: <emphasis role="strong">Chapter 1</emphasis> focuses on a non-technical presentation of the Debian project and describes its goals and organization. These aspects are important because they define a general framework that other chapters will complete with more concrete information.
zh_tw: <emphasis role="strong">第一章</emphasis>介紹 Debian 計畫的非技術性面並描述其目標與組織。先定義大範圍的框架其他章節才能夠填入更具體的資訊。

source: <emphasis role="strong">Chapters 2 and 3</emphasis> provide a broad outline of the case study. At this point, novice readers can take the time to read <emphasis role="strong">appendix B</emphasis>, where they will find a short remedial course explaining a number of basic computing notions, as well as concepts inherent to any Unix system.
zh_tw: <emphasis role="strong">第二和第三章</emphasis>提供個案式的大綱。建議新手，先閱讀<emphasis role="strong">附錄 B</emphasis>，簡短的補習式課程解釋若干基礎的電腦概念，以及與 Unix 系統有關的概念。

source: To get on with our real subject matter, we will quite naturally start with the installation process (<emphasis role="strong">chapter 4</emphasis>); <emphasis role="strong">chapters 5 and 6</emphasis> will unveil basic tools that any Debian administrator will use, such as those of the <emphasis role="strong">APT</emphasis> family, which is largely responsible for the distribution's excellent reputation. These chapters are in no way restricted to professionals, since everyone is their own administrator at home.
zh_tw: 真正的主題，從安裝開始(<emphasis role="strong">第4章</emphasis>)；<emphasis role="strong">第5和第6章</emphasis>揭示 Debian 管理者常用的基本工具，諸如<emphasis role="strong">APT</emphasis>系列，承擔此發行版主要的工作。這幾章的讀者不以專業人員為限，因為每個人都是家裡的管理者。

source: <emphasis role="strong">Chapter 7</emphasis> will be an important parenthesis; it describes workflows to efficiently use documentation and to quickly gain an understanding of problems in order to solve them.
zh_tw: <emphasis role="strong">第7章</emphasis>是個重要的章；它描述有效地使用文件以及快速理解問題本質以便解決它們的流程。

source: The next chapters will be a more detailed tour of the system, starting with basic infrastructure and services (<emphasis role="strong">chapters 8 to 10</emphasis>) and going progressively up the stack to reach the user applications in <emphasis role="strong">chapter 13</emphasis>. <emphasis role="strong">Chapter 12</emphasis> deals with more advanced subjects that will most directly concern administrators of large sets of computers (including servers), while <emphasis role="strong">chapter 14</emphasis> is a brief introduction to the wider subject of computer security and gives a few keys to avoid most problems.
zh_tw: 接下來的幾章詳述系統的內容，從基礎架構與服務(<emphasis role="strong">第8至第10章</emphasis>)開始然後進入使用者應用軟體<emphasis role="strong">第13章</emphasis>。<emphasis role="strong">第12章</emphasis>介紹有關大規模電腦管理者所需知道的進階主題，<emphasis role="strong">第14章</emphasis>簡介電腦安全的主題並介紹幾招避免被駭客攻擊。

source: <emphasis role="strong">Chapter 15</emphasis> is for administrators who want to go further and create their own Debian packages.
zh_tw: <emphasis role="strong">第15章</emphasis>係給深造的管理員以及意圖建置自已的 Debian 套件者而準備的。

source: <emphasis>VOCABULARY</emphasis> Debian package
zh_tw: <emphasis>術語</emphasis> Debian 套件

source: <primary>package</primary><secondary>Debian package</secondary>
zh_tw: <primary>套件</primary><secondary>Debian 套件</secondary>

source: <primary>package</primary><secondary>binary package</secondary>
zh_tw: <primary>套件</primary><secondary>執行檔套件</secondary>

source: <primary>package</primary><secondary>source package</secondary>
zh_tw: <primary>套件</primary><secondary>原始套件</secondary>

source: <primary>source</primary><secondary>package</secondary>
zh_tw: <primary>原始</primary><secondary>套件</secondary>

source: A Debian package is an archive containing all the files required to install a piece of software. It is generally a file with a <filename>.deb</filename> extension, and it can be handled with the <command>dpkg</command> command. Also called a <emphasis>binary package</emphasis>, it contains files that can be directly used (such as programs or documentation). On the other hand, a <emphasis>source package</emphasis> contains the source code for the software and the instructions required for building the binary package.
zh_tw: Debian 套件是包含安裝特定軟體所需檔案的壓縮檔。延伸檔名是<filename>.deb</filename>，可以用<command>dpkg</command>指令處理。也被稱為<emphasis>二進位套件</emphasis>，包括可以直接處理的檔案 (例如程式或文件)。換句話說，<emphasis>原始套件</emphasis>包括軟體的原始碼需以指令建立其二進位套件。

source: The present version is already the seventh edition of the book (we include the first four that were only available in French). This edition covers version 8 of Debian, code-named <emphasis role="distribution">Jessie</emphasis>. Among the changes, Debian now sports two new architectures — <emphasis>arm64</emphasis> for 64-bit ARM processors, and <emphasis>ppc64el</emphasis> for little-endian 64-bit PowerPC processors (designed by IBM and licensed to various manufacturers via the OpenPOWER foundation). On the opposite side, some architectures have been dropped (<emphasis>sparc</emphasis>, <emphasis>ia64</emphasis>) due to lack of volunteers to keep up with development (which itself can be explained by the fact that associated hardware is getting old and less interesting to work on). Some architectures are still available (in the <emphasis role="distribution">Unstable</emphasis> distribution) but did not get their <emphasis>ready for release</emphasis> stamp: <emphasis>hurd-i386</emphasis>, <emphasis>kfreebsd-i386</emphasis>, <emphasis>kfreebsd-amd64</emphasis>. All included packages have obviously been updated, including the GNOME desktop, which is now in its version 3.14. More interestingly, there are two new alternative desktops that are available: <ulink url="http://cinnamon.linuxmint.com/">Cinnamon</ulink> (fork of GNOME's Shell created by and for Linux Mint) and <ulink url="http://mate-desktop.org/">MATE</ulink> (continuation of the GNOME 2.x desktop).
zh_tw: 本書已進入第七版 (前四版祗有法文)。本版的內容以 Debian 8 為準，代碼為 <emphasis role="distribution">Jessie</emphasis>。主要的變化是，目前有兩個架構 — <emphasis>arm64</emphasis>係針對 64-bit ARM 處理器，<emphasis>ppc64el</emphasis> 係為 little-endian 64-bit PowerPC 處理器 (IBM 設計經由 OpenPOWER 基金會授權廠商生產)。另一方面，因為缺乏持續發展的志工 (也可解釋為相關的硬體老去且沒人用它們)有些架構不再納入(<emphasis>sparc</emphasis>、<emphasis>ia64</emphasis>)。還有些架構仍可用 (標記為<emphasis role="distribution">不穩定</emphasis>發行版) 但標記為<emphasis>可釋出</emphasis>：<emphasis>hurd-i386</emphasis>、<emphasis>kfreebsd-i386</emphasis>、<emphasis>kfreebsd-amd64</emphasis>。已更新納入的套件，包括 GNOME 桌面，現為 3.14。更有意思的是，現在有兩個不同的桌面：<ulink url="http://cinnamon.linuxmint.com/">Cinnamon</ulink> (給 Linux Mint 用的 GNOME 歧出版) 與 <ulink url="http://mate-desktop.org/">MATE</ulink> (源自於 GNOME 2.x 桌面)。

source: We have added some notes and remarks in sidebars. They have a variety of roles: they can draw attention to a difficult point, complete a notion of the case study, define some terms, or serve as reminders. Here is a list of the most common of these sidebars:
zh_tw: 在邊欄加了筆記和評註。它們有很多作用：讓難點引起您的注意、對實例研究作個備註、定義術語、或者只是提醒一下。常用的邊欄如下：

source: BACK TO BASICS: a reminder of some information that is supposed to be known;
zh_tw: 基本：提醒應該已瞭解該等資訊；

source: VOCABULARY: defines a technical term, sometimes Debian specific;
zh_tw: 術語：定義技術用語，有時是 Debian 專用語；

source: COMMUNITY: highlights important persons or roles within the project;
zh_tw: 社群：在計畫內重要的人或角色；

source: POLICY: a rule or recommendation from the Debian Policy. This document is essential within the project, and describes how to package software. The parts of the policy highlighted in this book bring direct benefits to users (for example, knowing that the policy standardizes the location of documentation and examples makes it easy to find them even in a new package).
zh_tw: 政策：來自 Debian 政策的規定或建議。此文件是計畫的一部份，描述包裝軟體的規定。此書內的政策直接影響使用者 (例如，規定文件的位置以及即使在新的套件裡也可容易找到它們)。

source: TOOL: presents a relevant tool or service;
zh_tw: 工具：代表相關的工具或服務；

source: IN PRACTICE: theory and practice do not always match; these sidebars contain advice resulting from our experience. They can also give detailed and concrete examples;
zh_tw: 實踐：理論和實踐不見得總是對應的；這類的邊欄註記我們檢驗的結果。也給詳細而具體的例子；

source: other more or less frequent sidebars are rather explicit: CULTURE, TIP, CAUTION, GOING FURTHER, SECURITY, and so on.
zh_tw: 其他的邊欄本身就很明顯：文化、技巧、注意、更多、安全，等。

source: Acknowledgments
zh_tw: 致謝

source: A Bit of History
zh_tw: 簡史

source: In 2003, Nat Makarévitch contacted Raphaël because he wanted to publish a book on Debian in the <foreignphrase>Cahier de l'Admin</foreignphrase> (Admin's Handbook) collection that he was managing for Eyrolles, a leading French editor of technical books. Raphaël immediately accepted to write it. The first edition came out on 14th October 2004 and was a huge success — it was sold out barely four months later.
zh_tw: 2003年，為了出版與 Debian 相關的書<foreignphrase>Cahier de l'Admin</foreignphrase> (Admin's Handbook)，在知名的法國出版社 Eyrolles 擔任編輯的 Nat Makarévitch 主動與 Raphaël 連繫。 Raphaël 立即答應撰寫此書。第一版是在2004年10月14日上市相當成功 — 4個月內銷售一空。

source: Since then, we have released 6 other editions of the French book, one for each subsequent Debian release. Roland, who started working on the book as a proofreader, gradually became its co-author.
zh_tw: 此後，我們又發行了此法語書的六個版本，每個版本都對應一個 Debian 版本。Roland，剛開始是校對者，後來慢慢地變成了共同執筆人。

source: While we were obviously satisfied with the book's success, we always hoped that Eyrolles would convince an international editor to translate it into English. We had received numerous comments explaining how the book helped people to get started with Debian, and we were keen to have the book benefit more people in the same way.
zh_tw: 我們對本書的成功感到滿意，所以也經常希望 Eyrolles 能找人它譯成英文。我們收到海量的評論說本書如何幫助他們開始使用 Debian，所以我們也熱衷於讓本書以同樣的方式造福更多的人。

source: Alas, no English-speaking editor that we contacted was willing to take the risk of translating and publishing the book. Not put off by this small setback, we negotiated with our French editor Eyrolles and got back the necessary rights to translate the book into English and publish it ourselves. Thanks to a successful crowdfunding campaign, we worked on the translation between December 2011 and May 2012. The “Debian Administrator's Handbook” was born and it was published under a free-software license!
zh_tw: 然而，沒有非英語編輯願意承擔翻譯與出版的責任。沒有被此事推遲，我們與 Eyrolles 磋商由我們翻譯並出版英文版。感謝群眾募資，從2011年12月至2012年5月英文版譯好了。 'Debian 管理員手冊' 問世並且在自由軟體授權下出版！

source: While this was an important milestone, we already knew that the story would be not be over for us until we could contribute the French book as an official translation of the English book. This was not possible at that time because the French book was still distributed commercially under a non-free license by Eyrolles.
zh_tw: 雖然是個重要里程碑，我們沒忘了從英文再譯回法文。顯然不是易事因為當時的法文版仍由 Eyrolles 以非自由授權出版。

source: In 2013, the release of Debian 7 gave us a good opportunity to discuss a new contract with Eyrolles. We convinced them that a license more in line with the Debian values would contribute to the book's success. That wasn't an easy deal to make, and we agreed to setup another crowdfunding campaign to cover some of the costs and reduce the risks involved. The operation was again a huge success and in July 2013, we added a French translation to the Debian Administrator's Handbook.
zh_tw: 2013年 Debian 7 釋出，提供一個與 Eyrolles 談新合約的機會。說服他們與 Debian 價值觀相同的授權有助於該書的成功。不是件簡單的工作，我們再次使用群眾募資支應成本並減少風險。結果是成功的，2013年7月我們加入法文版的 Debian 管理員手冊。

source: The Birth of the English Book
zh_tw: 英文版誕生

source: We are back in 2011 and we just got the required rights to make an English translation of our French book. We are looking into ways to make this happen.
zh_tw: 回到2011年我們剛拿到法文書的英文翻譯權。正愁如何把它譯出來。

source: Translating a book of 450 pages is a considerable effort that requires several months of work. Self-employed people like us had to ensure a minimum income to mobilize the time necessary to complete the project. So we set up a crowdfunding campaign on Ulule and asked people to pledge money towards the project. <ulink type="block" url="http://www.ulule.com/debian-handbook/" />
zh_tw: 翻譯450頁的書需要好幾個月的時間。我們這些自由工作者必須有最低的收入後才能騰出時間做翻譯的工作。所以我們在 Ulule 網站發起了群眾募資請求大家捐助這個項目。<ulink type="block" url="http://www.ulule.com/debian-handbook/" />

source: The campaign had two goals: raising €15,000 for the translation and completing a €25,000 liberation fund to get the resulting book published under a free license — that is, a license that fully follows the Debian Free Software Guidelines.
zh_tw: 此募資活動目標有二：為翻譯募資15,000歐元並募資25,000歐元為 ‘解放基金’ 讓翻譯的書以自由的許可證下發布 — 即完全遵循 Debian 自由軟件指引的許可證發布。

source: When the Ulule campaign ended, the first goal had been achieved with €24,345 raised. The liberation fund was not complete however, with only €14,935 raised. As initially announced, the liberation campaign continued independently from Ulule on the book's official website.
zh_tw: 在 Ulule 的募資活動結束時，已募集24,345歐元，達成目標。然而解放基金沒有完成，只收到了14,935歐元。按照最初的宣布，解放活動獨立於 Ulule 外在本書的官方網站 繼續進行。

source: While we were busy translating the book, donations towards the liberation continued to flow in… And in April 2012, the liberation fund was completed. You can thus benefit from this book under the terms of a free license.
zh_tw: 我們忙於翻譯本書時，解放基金的捐款還持續地流入… 直到2012年4月，解放基金達到目標。所有人都自由許可證的本書中受益。

source: We would like to thank everybody who contributed to these fundraising campaigns, either by pledging some money or by passing the word around. We couldn't have done it without you.
zh_tw: 感謝為此募捐活動奉獻的人，捐錢或幫忙宣傳的人。沒有你們我們無法完成這一切。

source: Supportive Companies and Organizations
zh_tw: 支持公司與組織
